Prece Aspirativa Dzogchen
por Dudjom Rinpoche

khor dé nyam nyi tawé ding chen tob
Possamos nós obter a grande confiança da Visão da perfeita igualdade do saṃsāra e nirvāṇa.
ma chö rang bab gompé tsal chen dzok
Possamos nós grandemente aperfeiçoar e fortalecer a Meditação, que consiste num repousar natural
no estado inalterado.
char mé shukjung chöpé bok chen jong
Possamos nós ganhar uma maior destreza na Acção, que consiste numa natural e espontânea não-acção.
pang tob dralwé chöku rang nyé shok
Possamos nós descobrir naturalmente o Dharmakāya, que está além de ganho e perda.

por Jñāna

Tradução: Maria Conceição Gomes, 2019; revisto por André A. Pais, 2020.