A Prece da Base, Caminho e Fruição
Jigme Lingpa

pal kuntu zangpo la chak tsal lo
Homenagem ao glorioso Samantabhadra!

dömé neluk rangshyin trö dangdral
A verdadeira natureza das coisas é naturalmente livre de projeções conceituais.
yöpa mayin gyalwé di ma zik
Ela não existe, uma vez que nem os vitoriosos a vêem.
mepa mayin khordé kün gyi shyi
E nem é não-existente, pois ela é a base de todo samsara e nirvana.
galdu mayin jöjé yul lé dé
Não há contradição aqui, pois ela repousa além do reino da expressão.
dzogchen shyi yi neluk tokpar shok
Possam todos realizar esta Grande Perfeição, a verdadeira natureza da base!

ngowo tongpé takpé ta lé drol
Em essência ela é vazia, portanto é livre das  limitações da permanência.
rangshyin salwé chepé mu dangdral
Por natureza ela é clara, e livre das limitações do niilismo.
tukjé gakmé natsok trulpé shyi
Sua capacidade é desobstruída, ela é a base de muitas emanações.
sum du yé yang dön la ta mi dé
Ela é dividida em três, mas na verdade não existem diferenciações assim.
dzogchen shyi yi neluk tokpar shok
Possam todos realizarem esta Grande Perfeição, a verdadeira natureza da base!

sam gyi mi khyab drondok kün dangdral
Inconcebível e livre de toda sobreposição, a fixação unilateral
yö dang mepé chok dzin nampar shyik
Sobre as coisas serem existentes ou não-existentes dissolve completamente.
di dön jö la gyalwé jak kyang duk
O sentido completo disso faz recuar até a língua dos vitoriosos.
tok ta bar mé tingsal chenpö ying
Sem começo, meio, ou fim, ela é a grande vastidão da profunda claridade.
dzogchen shyi yi neluk tokpar shok
Possam todos realizarem esta Grande Perfeição, a verdadeira natureza da base!

rang ngo namdak kyemé kadak la
Sua essência é prístina, não-originada, e primordialmente pura.
lhündrub dümajepé dang sharwa
O que quer que se manifeste é a expressão desta presença espontânea incondicionada.
güdu ma zung riktong zungjuk cher
Sem percebê-las como outras, realizando a grande unidade de consciência-vacuidade,}
tokpé shyi yi gongpa tsé du chin
O entendimento de alguém sobre a base vai atingir um ponto de culminância.
lam gyi né la gol chok mepar shok
Possam não haver desvios e enganos acerca deste ponto chave do caminho!

yené dakpé tawé ming yangmé
Puro desde o início, mesmo o termo “visão” não existe.
rang ngo rigpé gom gyü shub né dön
Consciente do estado original, o revestimento da meditação cai.
zaté mepé chöpé drok dangdral
Não há pontos de referência, portanto nenhuma necessidade de limitar a conduta.
rangshyin lhum shyuk trödral jenpé ngang
Na natureza espontaneamente presente, este estado de simplicidade nua,
lam gyi né la gol chok mepar shok
Possam não haver desvios e enganos acerca deste ponto chave do caminho!

zang ngen namtok chok su ma lhung shying
Não caindo na parcialidade em direção a pensamentos positivos ou negativos,
tangnyom lungmaten du ma jampar
E sem deixar as rédeas livres para um estado de neutralidade indiferente,
shardrol rimé gya yen lhün jam long
Manifestação e liberação — uma vastidão irrestrita, não-reprimida, e espontaneamente livre.
panglang yé zé rangshyin yong shé ngang
Entendendo que a natureza é inerentemente desprovida da necessidade de aceitar e rejeitar,
lam gyi né la gol chok mepar shok
Possam não haver desvios e enganos acerca deste ponto chave do caminho!

tokmé chi shyi namkha tabü ngang
Como o espaço, a consciência é a base universal e ponto de partida.
shyi nang rigpa kha la trin deng shyin
A base manifesta espontaneamente presente, porém desaparecendo como nuvens no céu,
chisal shepa nang du dokpa lé
A mente irradia para fora, projetando para o exterior e então retornando para dentro
khyechö drukden shyönnu bumkü bub
Para o jovial espaço interno do corpo vaso, possuindo seis características únicas  —
drebü gyalpo tsensa zinpar shok
Possam todos conquistar o trono desta majestosa fruição!

yené rangrik kuntuzangpo la
Desde o começo, a consciência em si é Samantabhadra.
tob jé shendö tadak ying su yal
Dentro dela, todas esperanças por realizações dissolvem-se na esfera da realidade,
jatsol lodé dzokpa chenpö shi
A verdadeira natureza da Grande Perfeição, além do esforço intencional;
yingrik kuntuzangmö kha long bub
A esfera da realidade e consciência, o espaço interno de Samantabhadri —
drebü gyalpo tsensa zinpar shok
Possam todos conquistar o trono desta majestosa fruição!

rabtu miné uma chenpö dön
Completamente não-permanente — a natureza do Grande Caminho do Meio;
khyab dal lhün jam chakgya chenpö ngang
Que abrange tudo e é espontaneamente vasto — o estado do Mahamudra;
ta drol long yang dzokpa chenpö né
Libertado das limitações e completamente aberto — o ponto chave da Grande Perfeição.
salam yönten shyir dzok lhündrub bub
As virtudes dos níveis e caminhos fundamentalmente completos —o  espaço interno espontaneamente
presente.
drebü gyalpo tsensa zinpar shok
Possam todos conquistar o trono desta majestosa fruição!

Esta profunda prece, um resumo do seloDa vasta amplidão quintessencial,Foi registrada a pedido
do protetor dos ensinamentos,O Rishi Rahula, que assumiu a forma de um monge.Para fazer
ser significativa a difusão da profunda realidadeE trazer até a perfeição esta prece de interdependência,Eu
solto este profundo selo para o louco yogi de Kong.Confiando isto a este
mestre oculto da consciênciaQue foi pessoalmente abençoado por Akashagarbha.Possa o benefício
disto para os seres igualar-se à extensão do espaço!

| Traduzido do Tibetano para Inglês por Cortland Dahl em 2006. Traduzido de Inglês para Português
por Ormando MN em 2017.